'''অর্কিড''' বা '''অর্কিড পরিবার''' () হচ্ছে সপুষ্পক উদ্ভিদের একটি পরিবারের নাম। এরা রঙিন, সুগন্ধি আর বহুলবিস্তৃত হয়। অ্যাাস্টারাসি পরিবারসহ, দুটি বৃহৎ পরিবারে বর্তমানে ৮৮০টি গণে ২১,৯৫০ থেকে ২৬,০৪৯টি গৃহীত প্রজাতি আছে। সিংহভাগ অর্কিডই পরাশ্রয়ী, তবে ভূমিজ অর্কিডও আছে, আছে মৃতজীবীও। পৃথিবীর সব মহাদেশেই অর্কিড দেখা যায়। Orchid, Sandakphu,West Bengal, India ==চিত্রশালা== and Larsen orchids Cattleya Mrs Mahler Mem Fred Tompkins Mrs. Mahler 'Mem. Fred Tompkins' File:A and Larsen orchids Cattleya Queen Sirikhit Diamond Crown Queen Sirikit 'Diamond Crown' and Larsen orchids Cattleya Hawaiian Wedding Song Virgin Hawaiian Wedding Song 'Virgin' Blc Chia Lin and Larsen orchids Cattleya Hawaian Variable Prasan Hawaiian Variable 'Prasan' File:A and Larsen orchids Cattleya Barbara Belle Barbara Belle File:Cattleya Beaumesnil Parme 1001 Beaumesnil 'Parme' File:A and Larsen orchids Cattleya Chocolate Drop Pao de Acucar Chocolate Drop ''Cattleya'' Pão de Açúcar File:Cattleya Empress Frederick Frederick' File:Cattleya File:A and Larsen orchids Cattleya Little Little Angel File:A and Larsen orchids Cattleya Marjorie Hausermann York Marjorie Hausermann 'York' File:A and Larsen orchids Cattleya Miva Breeze Alize Breeze Alize' File:Blc Nobiles 'Nobile's carnival' File:Cattleya Pernell George Barnett "Yankee Clipper" Pernel George Barnett 'Yankee Clipper' File:Cattleya Portia ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Orchidaceae at ''The Plant List'' Orchidaceae at ''The Families of Flowering Plants (DELTA)'' Orchidaceae at the ''Angiosperm Phylogeny Website'' Orchidaceae at the online ''Flora of North America'' Orchidaceae at the online ''Flora of China'' Orchidaceae at the online ''Guide to the Flora of Mongolia'' Orchidaceae at the online ''Flora of Zimbabwe'' Orchidaceae at the online ''Flora of the Western Australian'' Orchidaceae at the online ''Flora of New Zealand'' Orchidaceae at ''Chileflora'' EPIDENDRA The Global Orchid Information Network Orchid Tree of Life at the ''Florida Museum of Natural History'' World Orchid Iconography at the ''Swiss Orchid Foundation'' Dr. C.E. Bracker Orchid Photographs at ''Ball State University''. International Orchid Register at the ''Royal Horticultural Society (RHS)'' Orchid Conservation Coalition grassroots movement towards orchid conservation Orchids of Indonesia Photos of Indonesia native orchids Orchidology Milestones: Famous Orchidologists and Notable Contributions orchid.org.uk, The North of England Orchid Society European Orchid Council Orquídeas de Honduras The web for the Orchids of Honduras Orkidelerimiz Orchids of Turkey Systematic approach on Anatolian Orchids by Nejdet BOZKURT বিষয়শ্রেণী:ফুল